---
title: Chinese_Traditional_Literature
date: 2024-12-24
---

# 中国古典文学期末复习

中国古典文学课上主要介绍远古到明清时期的主体文学变化与发展，重点介绍 诗经；楚辞；汉代的乐府诗、骈体文；唐诗；宋词；元杂曲；明朝的话本小说。复习按照反向从今到古来。

## 明朝

明朝著名的王阳明的唯心主义，导致重情观念->情死观形成。

从宋代说话艺术的基础上开始发展小说，主要变化是逐渐由诉诸听觉的讲唱艺术走向诉诸视觉的文字艺术，由历史故事与民间传说相融合的口头文学，逐渐变为由文人加工整理的书面文学。


### 拟话本小说  

话本小说和拟话本小说，后者来自于前者。

- 对重农抑商传统观念的反动
- 以个性自由为基础的爱情观念
- 反映市民眼中的社会黑暗面

### 章回小说——封神演义

• 探索历史与侈谈天命的捏合，儒释道三教归一
• 奇异的神魔幻想与程式化的描写，战争描写程式化
• 历史的道德化与神异化

### 明代传奇——《牡丹亭》

• 故意强调双方门第差异，反对将门第作为婚姻筹码的封建意识。
• 作者有意将人物性格及其相互关系置于为爱情自由而行动的戏剧冲突中去。
• 作者着意营造和描绘自由爱情实现的艰难历程。
• 对于封建礼教的反抗。用充满个性色彩的“情”去对抗为统治者服务的“天理”

## 元代

### 散曲

前期作品与民间歌曲比较接近，还充分保留着民间俗曲的质朴自然的风格，较多反映社会现实，明显呈现出与词体迥异的审美特征。

跟唱歌曲调有关系。包含短篇的小令，将几个宫调相同连接起来的带过曲，以及联系许多作品的套曲。

### 元杂剧

由娼妓和流落市井的落魄文人从事的戏剧活动，需要精通戏剧表演和能歌善舞的人。代表作《窦娥冤》

• 《感天动地窦娥冤》是元杂剧中著名的悲剧作品，以旧社会处于最底层的良家妇女为描写对象。剧中主人公窦娥是封建社会“孝女”和“节妇”的典型，她人生经历悲惨，承受着现实强加在妇女头上的深重苦难。
• 窦娥安分守己、逆来顺受和事事为他人着想的善良品格，竟成了她不得不含冤受屈的主管因素。
• 程朱理学典型→窦娥受冤→理学的反思
• 窦娥鬼魂复仇的设计→超现实手法

## 宋代

### 宋词

• 长短句——句式特点
• 诗余——诗歌余绪或诗歌变体
• 歌曲——与音乐关系，倚声填词，依谱填词

## 唐代

### 律诗

唐诗从永明体发展而来。

讲究平仄，平是一二声，仄是三四声。平仄需要一一对应，即上句平对下局仄。 （平上去入，但是现代没有入了）

初唐诗歌：初唐四杰王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王，提倡刚健骨气。

盛唐诗歌：“声律风骨兼备”的完美境界

中唐诗歌：他们的作品留存有盛唐诗歌的余韵，也写民生疾苦，但大量的作品表现出一种孤独寂寞的冷落心境，追求清雅高逸的情调，表现宁静淡泊的生活情趣，虽有风味而气骨顿衰，渐露出中唐面目。

晚唐诗歌：晚唐诗歌共同的审美倾向是致力于艺术形式的精工雕琢，用苦闷象征代替功利目的，集中于感觉和情绪心理的抒发，以哀怨悱恻为美、以悲凉萧瑟为美、以淡泊情思为美、以幽艳细腻为美，追求韵外之致。

### 唐传奇

唐传奇指唐代流行的文言短篇小说，它是在六朝志怪小说的基础上融合史传文学、辞赋、诗歌和民间说唱艺术而形成的新的小说文体。

• 唐传奇将描写对象从帝王将相延伸至与军国大事无关的奇人奇事。
• 唐传奇将所写故事情节化、细节化。
• 唐传奇的叙事模式由故事中心向情节中心、人物中心演进。

## 魏晋六朝：乐府诗、古体诗和骈体文

### 乐府诗

乐府诗最初指自两汉至南北朝由当时的乐府机关所采集或编制的用来入乐的歌诗。后世文学史上的乐府诗，包括后世作家的仿作。

- 古乐府命题多用歌、行、曲、引、吟、谣等来名篇。
- 拟乐府作品袭用旧曲曲名，但只是因题成咏，与旧曲的思想内容已完全失去关系。

### 骈体文

特点：语言对偶，辞藻华丽

代表人物：曹植。在诗歌内容方面，以建安二十五年（220）曹操死为界，曹植的诗歌创作明显的分为前后两期。前期多抒发远大理想和宏伟抱负之作。如《白马篇》

### 汉赋与史传

